Entonces vamos a ver quién. ¿Quien mata va a hacerlo?
Pues en mi casa no mataba a nadie. O sea, siempre llevabas un carnicero del pueblo. Un señor mayor que andaba por todas las casas así. Y aquel nos mataba. Y después hacíamos hecha, caía sangre y manejábamos así, dando las.
Vueltas.
Para que se quedaría bien para hacer luego la morcilla. Picaba cebolla, puerro, perejil.
Las grasas y hacíamos al cerdo.
¿Cómo se cogía para matar? Porque un cerdo es muy grande.
El cerdo, El cerdo que se cogía, claro, de la pocilga sacábamos, pero el carnicero le metía un gancho por aquí pa tirar de la pocilga para afuera. Y después estaban cuatro hombres o así pa coger de las patas.
Y echaban encima la mesa. Y entonces.
El carnicero, el carnicero cogía ese gancho así en la pantorrilla tenía otro gancho así para recoger y después le metía el cuchillo.
Al cerdo y empezaba la sangre y al momento de irse se.
Desangraba. No puedo hablar porque soy vasca y a veces no puedo hablar bien.
O sea, usted habla también vasco, pero.
También si yo soy vasco, si.
Yo soy vasca. Y después hacíamos menear la sangre.
Y la sangre se quedaba.
Finita.
Y después, ya te digo, hacíamos morcillas.
Con cebolla picada, con perejil, con puerro, arroz blanco.
Y después se picaban grasas y.
Hacíamos menear bien, bien, bien, bien, con sal y con un poco de canela. Canela en polvo.
Y hacíamos morcillas. Después llegábamos a intestinos y se.
Ataban así en un tamaño para hacer, para que no se reventaran morcillas. Estábamos así.
Un poco cortas.
Para coger la forma de la.
Morcilla y así pues después cocer a poco a poco meter a poco en un puchero grande y.
Cocer. Pero no.
Tenía que ir a hervir, no.
Cocer las morcillas.
Morcillas si esa sangre se.
Ponía dura, dura.
Y después salían riquísimas tortillas, buenas, buenas y así pues eso era.
Chorizos.
Chistorra, chistorra, chorizos, chistorra, así.
Como como.
Hacía chistorra.
Hacíamos experimentos que ponían el cerdo.
Colgando.
De un sarde, así de pie.
O sea de vertical.
De pie, y después, cuando se enfría, cuando se enfriaba.
Echábamos encima de una sábana blanca.
Y picaba.
Cortar por la espalda.
Y las dos partes así, y después perniles, o sea, los brazos y los.
Traseros cortaban y los sacaban y después hacíamos con los pedazos más pequeños.
Y chistorra.
O sea, picar y echar un poco sal y pimienta. Y llenábamos en tercer día o así, cuando se ponían muy duras, duras.
Duras, duras y atar aquellas también así, cortitas, así limpiar bien, bien intestinos y después atar y secar, poner.
Unas blancas.
Grandes y secar salían estupendas, riquísimas. Sí.
Yo en mi casa, aquí también he salido matar bastantes veces cuando vivía mi marido y cuando teníamos los hijos en casa. Yo tengo cinco.
Hijos.
Y cuando teníamos en casa ya matábamos, pero ahora estamos menos y ahora suelo comprar platitos pequeños, comprar.
Y que ofrezca.
Matar.
Si no, no no no no, no, no, ahora no, pero antes sí, antes sí. Mataba muy rico. Sí.
¿Era para que usaban las las morcillas?
Pues para repartir y para casa también. ¿Riquísimos, eh?
Es que aquí había costumbre, por ejemplo, ellos, otra casa mataba y repartía. Nos traía dos morcillas, un hueso, un pedazo de tocino. Y después, cuando matábamos, nosotros les dábamos a ellos, o sea, hacíamos cruces.
¿Cuántas morcillas hacían?
Pues todas.
¿Todas las morcillas que hacíamos? Pues unos 50 o así, si, 50, si por lo menos esos 50 o 60 morcillas. Y claro, para comer todos a la vez era mucho.
Y eran grandes o.
Pequeñas. No conozco ricos así, bastante grandes, así, así de ancho.
¿Así de largo, eh? Y morcilla, ya sabes el tamaño.
De esto.
Y a casa así. Y después, claro, para comer todos a la vez. Era demasiado.
Repartir.
A los vecinos, a los vecinos, a los parientes y así. Y después, cuando mataban, ellos nos traían a nosotros. Y eso es un cruce que hacíamos.
Sí, sí.
En lugar de comer morcilla todos los días. ¿Siguen ahora también haciendo eso?
Sí, Sí.
Y las mantecas.
A mantecas de irritar, derretir. Y después echábamos cuando se secaban chistorra, partirla con cuchillo y la mitad manteca y la mitad aceite. Pasar el sartén un poquitín. Y echamos a una tinaja grande de barro que teníamos allá con su gráfica. Y se ponían muy bien. Muy bien, pa. Durante todo el año comíamos. Luego la.
Chistorra. Sí, sí.
Esas tinajas grandes de barro que son.
Estupendos y.
Echábamos allá aceite y manteca derretida.
Y se.
Quedaba puro, duro. Y después, cuando nos hacía falta, con una cuchara, pues coger dos o tres pedacitos de chistorra y freír un poco más.
Y comíamos y quedaba riquísimos. Muy rico, muy rico.
Y jamones. Hacían perniles.
Y perniles y.
Echábamos como.
Perniles. Hacíamos, claro, cuando se enfriaban bien unos cuatro días hacía falta.
Para enfriarse bien, bien, bien, encima de una sábana o así, y después.
Machacar bien, bien, bien el ajo.
Y.
Sal gorda, poner una cazuela grande y machacar bien ajos.
Y después.
Sal, sal gorda.
Y.
Untar bien, bien, con unos guantes. Claro, entonces no teníamos. Pero ahora la gente usa guantes para que no se picaran las manos. Y después yo siempre en mi casa, en el caserío, hacía solamente con las manos. No usaba guantes entonces.
Y encima.
De una mesa frotar bien, bien con aquel sal y con ajo. Bien, bien y sacar toda la sangre que tenía al lado del hueso, así, apretando. Bien, bien, bien, bien, bien, bien. Y sacaba un poquitín de sangre lo que tenía al lado de los huesos.
Cómo se nota que usted lo ha hecho. ¿Eh? ¿Cómo se nota que usted lo ha hecho?
Sí, empujar y sacar. Sacaban, los quitaron.
Empujar. Y allá a cuatro o cinco días otra vez la misma operación. Sacar de donde había sal. O sea, en un cajón grande. Poníamos y después poníamos allí con sal. Después de formar bien, bien con sal y ajo, pero con mucho más sal en un cajón. Y de ahí a dos días o tres sacábamos otra. Tres perniles.
Apretar bien, bien, bien, bien a los huesos y otra vez sacar la sangre y quitar la sangre.
Y después así había que hacer, pues qué sé yo, cuatro o cinco veces y ya después nos permite se quedaban pa 15 días o así.
Mover allá.
Donde había mucha sal, o sea, en el cajón con sal gorda.
Sí.
Y así tener allá unos 15 o 20 días.
Y después.
Limpiar bien, bien con agua, con.
Agua fresca y después.
Echar pimienta en un cerrojo y colgar.
Con cuerdas.
Y como. Como cuánta pimienta echaba los perros.
A los perniles. Cada pernil.
Tres cucharas grandes a base.
De pimienta roja. E mejor con un poquitín de agua y untar. Bien, bien, bien, bien. Todos los perniles. ¿Y dónde había algún agujerito así? Donde los huesos. Y en aquel trozo mientras.
Allí un poco gorda. Sí.
Un poco gorda. Claro. Si pones mucha agua se escapa, pero poner un poco gorda. Y en aquellos agujeros con mi pinta para que no ven, para que no viniesen moscas. ¿Me cuesta hablar a mí, eh? Yo te hablo.
Muy bien y. Y echaban algo más a los perniles.
No, no.
Ahora echan unos polvos. Pero a nosotros no nos gustaba. ¿No nos gustaba, eh? En mi caserío. ¿No, no, no, no dábamos ese polvo que dan ahora, eh? No damos ni a mí tampoco. En esta casa no me gustaba. Suele haber dentro contra moscas, un polvo que echan al lado de arriba, donde, donde el hueso y donde abajo también. Donde hay guiso echan ese polvo. Dicen que es.
Muy bueno, pero a nosotros no nos gustaba.
Muy sano, muy sano. Nos ha gustado.
Siempre.
Si el veterinario iba.
Ah, sí, sí, sí, sí, sí. Eso sí.
Quitaban cómo era.
Quitar o quitar de aquí dos pedacitos o tres pedacitos rojos, rojo, rojo, rojos, pequeñitos y poner en un papel Y al pueblo enseguida.
Siempre. Siempre. Si yo lo cojo, no comería jamón.
O sea, matar cerdo y sin ver.
¿Y al veterinario?
¿Antes? Antes dice que se comía. Pero en mi casa. Siempre en mi casa. Yo soy de un caserío.
Y.
Al veterinario.
¿Pagaban algo? Sí, sí.
¿Cuánto?
¿Más o menos? Sí, Sí. Pues entonces. ¿200 pesetas? Bueno, sí. 200. Un poco menos. Qué sé yo. Pues sí. Una cosa así.
Sí. ¿Ahora cobran más?
Ahora no, pero digo para la época.
A la época, cuando era yo joven.
Igual, menos. Igual, menos. 20 duros e igual.
Seguro, seguro. Yo exactamente. No sé.
Pero si.
Ahora. Ahora creo que cobran 600 pesetas o así. Pero cuando era yo joven.
Pues 20 duritos. Una cosa así sería.
Un 70 y.
Pico. Qué sé yo. Pues chica.
Seguro, seguro. Poco más o menos. Digo, ya sabes. Entonces no había ni dinero ni dónde.
¿Dónde? Tenían que ir a llamar al veterinario.
Vivía en el pueblo. ¿Aquí vivía entonces el veterinario? Sí, sí, sí, sí, ella vivía. Ella vivía. Si traíamos.
Los pedacitos. ¿Y si no estaba el veterinario? El farmacéutico también hacía farmacéutico. Sí, ponía el cacharrito y.
Yo veía si.
Cuando llamaban al veterinario.
Después de matar.
Traíamos los pedacitos enseguida misma.
Sin comer hígado. Además, los demás hígados comíamos que nos daba miedo. Y sin comer hígado. O sea, hasta que ver el veterinario no comíamos estos pedazos de cerdo. No, no, eso. Siempre hemos tenido.
Cuidado en eso.
Y así de cerdo y tocino. Así. El tocino que hacían tocino.
Sí. Y estos.
¿Nuestros cocineros? Lo mismo. La misma receta que le dábamos a los perniles. Untar Bien, bien, con ajo. Y esto. Eso es menos tiempo. ¿Eh? Como eran más delgaditos, menos tiempo, solíamos tener en sal y en ajo. Por fin el tocino. Sí, pues unos. Qué sé yo. Cinco días. Yo ya le bastaba. Y lomo es lo mismo. Lomo, si eso es costillas y eso lo mismo. Menos tiempo. Sal y lo mismo estábamos, pero menos tiempo le dábamos. Como son delgaditos.
Se instalaban enseguida. Sí.
Bastante bien, pues se pasa los.
A las patas. Lo mismo se echa.
Sí, sí, sí, muy rico. Eso sí que le quitaban.
Cuando después de matar el cerdo no es. He dicho eso. Después de matar el cerdo hacíamos con Al Echo fuego y quemaban el cerdo de la calle. Eso es muy bonito también. ¿Eh? Eso no os he dicho.
¿Ah, sí? Sí. A ver, en casa.
¿Cómo íbamos a encender fuego? Oye, sin poner unas maderas, unos con unas maderas y unas tablas y hacíamos fuego con Al Echo en la calle. En esta calle también hemos asado más de una vez. Cuando vivía mi marido.
Y el cerdo poníamos así boca abajo y.
Poner al echo encima y le dábamos.
Fuego y chas, chas, chas, chas, chas, chas, chas, chas, chas.
Chas se quemaban. El peligro que tenía y la la corteza que bueno, la piel que tenía. Y con el piel se quitaba todo, todo esto, todos los pelos que tenía y se quedaba todo cínico. O sea, limpio, limpio. La Costa Rica limpia, limpia.
Sí, muy limpia. Y pues.
Así. Y después las patas muy ricos también con sal y ajo riquisimos, orejas también riquísimos, solamente que echaba la porquería que tenía dentro y dientes y ojo, la llevan todo aprovechable.
Sí, sí, sí, eso.
Sí es así. Es. Además, la porquería que tenía dentro.
Recuerda que se comían el rabo.
Como riquísimo con garbanzos.
Comíamos así porque hay gente que se lo come crudo.
Ah, si yo.
No, no, no, no, no, no, crudo no con garbanzos. Pues tener garbanzo y ver cuando mataban el cerdo y a los garbanzos bien limpia, bien, bien y se metíamos a los garbanzos y bueno, bueno, manjar.
Sí, sí, sí, sí, sí, manteca, hacían.
Manteca.
Así derretir, que ya te he dicho antes con los chistorra es que solíamos poner.
Ya os he dicho yo antes. Sí.
La chistorra, un poco de aceite y antes también. Ya os he dicho, eh, poco aceite y manteca ponían, pasar el pisto, los platillos y meter a una tinaja.
Echábamos y utilizaban para algo.
La manteca de que ya no luego pues sacábamos con una cuchara la chistorra, pero siempre salía y bueno, muchas veces la manteca echábamos a freír unas patatas. ¿Igual se podía hacer también, eh? Entonces a tirar los.
Buenos bollos con manteca.
Ahora le llamamos gorra, así.
Con gorros.
Gorras que hacíamos cola. Después de derretir la manteca se quedaban unos pedacitos para después quitar toda la grasa que tenían e unos pedacitos de gorra lo llamamos y con aquello solíamos hacer tortas, este con harina, algún huevo y azúcar y a amasar. Bien, bien, bien, bien. Después de picar esos pedacitos, picar bien, bien y revolver con con harina y huevo y asar en el horno.
¿Y cuántas hacía? No hacía muchas.
Bueno, sí.
A mí a mis hijas les gustaba.
Bueno.
Mi hija mayor, cuando va a Tolosa también ya ha comprado. Ahora también las chicas, las gorras.
Si le gustaba.
Mucho y salían grandes o pequeñas.
Si tortillas así, tortillas. Hacíamos tortillas. No grandes, grandes, no digamos pequeñitas. O sea.
Sí, sí, unos cuatro.
Así en la tartera poner y estar más ricos.
Ahora mismo se me salen agua de la boca de acordarme.
Y a estas horas sí. Y que usted tiene hijas. ¿No?
Yo tengo cinco.
Hijos.
Dos hijas, tres hijas y dos hijos. Un hijo tengo en Bilbao periodista.
Y.
Otra hija tengo en San Sebastián, maestra que suele ir todos los días. Otra hija tengo en la fábrica de maestra. También otro hijo. Tengo el hijo mayor. Tengo al aguacil en el pueblo. El alguacil del pueblo.
Es mi hijo.
Y la la la chica menor tengo en Vitoria. Si tengo extendidas.
Si es periodista y trabaja mucho con libros. Y bueno, bueno.
Ha salido muchas veces en la televisión. Sí, dando reportajes y así.
Así es, hasta haciendo libros y mucho, mucho.
Ha hecho tesis, doctorado hasta no sé cuantas veces en América.
Sí, sí, sí, bastante. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Bueno.
Aquel ha hecho bueno, bueno y fácil. Eso es lo más mérito que tiene.
Sin darse cuenta que hacía. La verdad es eso. ¿Eh? Sí, Sí.
No, no es por agrandarme, ni mucho menos. Ha hecho mucho, mucho. Ha estado.
Eh, eh.
Sí, Sí. De por sí. Sí. Y ha estado en Nueva York.
Bueno, como yo de aquí a todos los A suele hasta.
Sí, sí, sí, sí. Cinco veces. Me parece que ha estado. Sí, ha hecho. He sido allá. Y además, doctora. Sí. ¿Le dieron título allá? Sí, sí, sí. Pero otros no tengo así. Bueno.
Otra chica tengo en San Sebastián de maestra, pero ya tengo que. ¿No son tan estudiosos que ya tengo, eh? Hay de todo y tiene que haber de todo.
Sí.
Me parece que hablemos de la educación. Otros animales para que los caballos.
Caballos, no ovejas y las ovejas.
¿Yo pero mejor antes, porque ahora hay piensos y demás y es muy cómo cómo se mantenía? ¿No se mantenían las ovejas antes? Antes sí.
Antes. Pues antes, como había poco dinero, hierba, hojas, hacíamos hierba, mucho metíamos.
Y después.
Al echo cortar y al echo también verde, verde, verde, secar. Y aquello también era muy bueno. Como no había dinero cuando mis padres poco dinero teníamos y así le dábamos muy poquitín, pienso entonces a las ovejas. Pero costaban bastante tiempo los corderos engordar, pero ya se hacían poco a poco, en lugar de hacer en un mes, se hacían en dos meses.
Sí.
¿Y quién? ¿Quién sacaba a los las ovejas?
Ah, pues.
Mis mi, mis hermanos solían andar y mi padre también. Y yo misma también. Yo también. A mí me gustaba mucho, mucho las ovejas. Por eso lo tengo todavía.
Sí, por eso los tengo todavía.
Eso es. Y bueno, antes los pastores que quien era pastor.
Yo no, los hombres generalmente sí.
Qué había que hacer para. Para ser.
Pastor. Para ser pastor es.
Estudiar, no coger, coger el palo y coger las ovejas y llevar al monte y tenerle allá. No tenerle, que si no vendrían a casa y tenerle esas cosas.
Y de las. De las ovejas que sacaban, sacaba pues cordero.
Ah, sí.
Y pelo, o sea, lana también, lana también, y después corderitos. Y entonces no se vendía leche. Y cuando era yo joven no se vendía leche. No, no, no se vendía.
Hacíamos quesos y quesos, queso.
Cómo se hacían los quesos.
Los quesos, ordeñar las ovejas y después en una.
Tela limpia, limpia, limpia, pasa la leche de la. Lavar bien las manos primeramente para ordeñar las.
Ovejas.
Y después ordeñar y poner un balde colgando y cada oveja ordeñar. Y así hacía ya para que no se manchara con la con la otra leche hecha. Y después de ordeñar todas las ovejas, pasarle una tela limpia, limpia la leche. Y después matábamos un corderito, y con cuajo de aquella, con cuajo de aquella o aquel corderito, hacíamos quesos y después pasarle el trapo. Y si estaba la leche fría, pues había que poner un poco, calentar, templado un poco la leche. Y cuando estaba, qué sé yo, pues 20 grados yo así de caliente echábamos.
Cuajo bien en un.
Trapito limpio otra vez.
¿Cuánto? ¿Cuánto echaba?
Un poco. Poca cosa. Poca cosa. Un cachito, un cacho pequeño, una cuchara, media cucharilla o así. Sí, eso según cantidad de la leche que tenías. Si tenías, pues 20 litros, un poco más. Si tenías diez, un poco menos.
Pues eso sí.
Y cuajada hacían.
Sí, sí.
Cuajada hacíamos. Poner un hierro, calentar en rojo. Vivo en la brasa. Un pedazo de hierro y la leche limpia, limpia en una cacerola grande, en una cazuela grande y aquel hierro con las tenazas meter en la leche. Y cogía un gustito muy rico, como quemado así muy rico. Sale muy rico.
Sale eso y después echarlo un poco cuajo. El que quiere.
Echar un poco azúcar de antes y el que no quiere, pues así, y después de sacar a la mesa que quiere, pues le echa azúcar. Pero yo ya solía echarle azúcar en tiempo de cocer también el tiempo de cocer también. Ya echaba yo un poco azúcar, un gustico de azúcar quemado y leche quemada. Y así como un gusto muy rico se le salía.
Y pues así es, sí, cuajada sí hacíamos.
Así y salía mucha o poca para la familia.
Pues según estábamos.
Ocho de familias estábamos en una buena cazuela de cuajo. Ya comíamos, ya.
Bueno, sí.
¿O en mi casa, en el caserío, eh? Yo llevo aquí, ya llevo yo aquí más años que Matusalén, aquí en esta casa. Sí, pero de.
Caserío, que era de la familia.
No teníamos renta.
En renta teníamos.
Y después.
Cuando estaba.
Mis.
Mis hermanos o mi hermano mayor casa, se metió un relámpago y se quemó toda la casa, se pasó por toda la hierba y ardió. Y bueno, un desastre. Allí se quemaron todas las hierbas. El saco, una sobrina que tengo, no tengo más o menos, pero aquella sacó el ganado.
Justo, justo pero hierbas o camas.
Todo se quemó en un boleo.
¿Eh?
Mira, yo.
Fui.
Con practicante en la moto en el tiempo de esta casa. Yo estaba aquí en esta casa casada y no había luz, había tormenta, había.
Viento y.
Cuenta que estaba ardiendo y en mi casa se llamaba Venta. Venta que está ardiendo. Me llamó la presión de la vecina me llamó.
Ya, es que se me pasa el frío.
Sí, pues.
Sí.
Terrible. Y yo chillaba, yo chillaba y el practicante tengo aquí.
Vecinos y pues vamos.
Vamos, vamos, vamos. Antes que ya llegar yo, el tejado ya se cayó, teníamos que caminar, que se yo. Pues de aquí hay moto diez minutos o 15.
Minutos, así diez minutos.
Y antes que llegar yo ya se cayó el tejado, ya se ha caído por el tejado, me dijo el practicante.
Y nada.
Mi familia estaba.
Deshecho.
Pero no había nadie dentro.
No había, pero chica. Pero no había perdido los trastos. Y ya sabe lo que pasa en una casa.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Mi cuñada sacó justo gusto. Sagrado Corazón y Sagrado Corazón. Y tenía un Sagrado Corazón muy bonito.
Y después.
Caja fuerte, papeles y cosas y esas cosas.
Sí, esas cosas.
¿Y fue al vacío, a la cantina?
Sí, sí.
Pero la casa estaba al Sagrado Corazón.
Así, caja fuerte y la caja fuerte. Y a la vecindad fueron. Y allá, pues unos, allá.
Otros donde los primos y otros. Aquí, claro, había bastante familia.
Y así pues en dos meses estuvieron aquí la cuñada y.
Otros tres sobrinos o así, y así.
Después querían hacer, pero no era la casa, antes no era de ellos.
Querían hacer una casa si.
Querían hacer nueva, pero bueno, pero como no era de ellos la casa.
Pues tuvieran un estado un.
Poco de problemas con.
La niña.
Y hicieron en el.
Pueblo.
Mi familia vive en el pueblo.
Ahora.
A lo de los chambres.
Y así. Y después aquella casa ya hizo la dueña e la dueña hizo la casa y ahora están unos. Espera un momento. Unos frailes de San Sebastián suelen traer.
Críos.
A pasar verano y o temporadas.
Un mes o 20 días o 15 días.
Así suelen estar ahí.
Sí.
Pero por eso con la dueña nos arreglamos estupendamente. Con la dueña de antes era una mujer muy maja. Muy maja.
Señora.
Sí, sí, ningún problema no hemos tenido. Posteriormente he querido decir.
¿Y otros animales han tenido otros animales o tenían otros animales?
Allá en el caserío. ¿En el caserío? Sí, Ovejas y vacas. Vacas, Vacas, sí, vacas tenían. Y la leche.
Que eso tiene que ver con la leche.
De vaca que hacían. Pues sinceramente, yo creo que la leche de vaca sacaban, sí y sacaban.
Si era para vender, para comprar un poco de pienso y así un poco de dinero. Sí, la leche. Solía ir aquí un lechero que solía ir con un caballo entonces, y aquel recogía la leche que sacaba al camino.
La gente sacaba, sacaba mi familia sacaba leche. Sí.
Muy malo. Y de de. De no haber criado cerdos, vacas que otros animales se podrían haber criado aquí, en este pueblo o en esta zona.
Las ovejas normales no son.
Las que todas las familias tenían.
En los caseríos. Y ahora mismo te.
Digo.
Animales. Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
En mi pueblo hay ahora pisos que no tiene nada.
Que no tiene. Donde hay pisos no tiene nada. Pero estas casas, mis cuñados, viven.
Ahí, eso sí. Hasta hace poco han tenido vacas también. Y caballo también. Pero como están ahora mayores, muy mayores, pues han quitado y no tienen nada. Ahora tienen unos conejos y un perro. No tienen otra cosa. Y había otro a cierta edad.
Pues sí, Sí. No se puede.
No se puede. Lo que me va a pasar a mí luego, dentro de poco, pues las ovejas también tendré que quitar. Me da mucha pena. ¿Pero qué vas a hacer? Ya tengo 60 a los 73 años y a ver qué voy a hacer yo. Eso que me.
Ido muy bien. Sí, se conserva muy bien.
Sí, sí, gracias a Dios. Sí. Pero años y años tenemos encima. Sí, sí. De salud. Muy bien. ¿Eh?
Sí, sí, de salud. Muy bien.
¿Y antes tenían médico aquí en el pueblo?
Sí, siempre hemos tenido el médico. Sí, sí, sí, Siempre, Siempre. Bueno, antes, antes y antes.
Antes no le conocí yo, pero.
Sí, muy majo era. Y le queríamos más a. Mira, mi casa solía ir.
Bueno, como si fuera de familia. Y cuando se marchó aquel vino. Sí, con dos, pero también muy bien. Y ahora pues tenemos un centro. Ahí suelen venir médicos jóvenes y cambian muy a menudo. Y eso no es nada bueno. No nos gusta mucho eso. ¿Eh? Cada mes igual tenemos un médico nuevo. Cuando vas cogiendo ya amistad y cuando con él te está conociendo.
O sea que usted dice que tuvo cinco hijos y su madre también tuvo muchos. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo se criaban antes a los niños? O mejor, vamos a empezar desde que nacían. Los partos.
A partos.
Bueno, ya matronas aquí.
No, no, yo con mi hijo, con mi suegra tuve todos los hijos con la suegra.
¿Pero la sabían?
Pues sí, ella sí.
Comadrona. Ya alguna. Creo que ya, ya. Pero mi. Mi suegra solía andar de comadrona en el pueblo.
Y ya había que hacer para.
Tener hijos.
No para no.
Hacer el amor primero. ¿Bueno, y qué más?
¿Para ser matrona o chica?
No sé, ya no sé cómo habría empezado. Pues yo cuando me casé yo, pues era ya una señora mayor y por el pueblo solía andar ella.
Y yo me quedé embarazada. Y bueno, pues claro.
Aquí le diríamos a la suegra.
Y.
Pues así vino y muy duro tenía.
Yo me parto muy duro, muy duro, mucho, pero mucho mucho. Y este doctor también ya habíamos traído y me.
Dijo pues nada.
Habrá que hacer cesárea. Y después empezó la El.
Médico fue en busca de otro médico de Areso, que iba a traer otro médico de Areso a hacer algo aquí para hacer algo con hierros o no sé, yo tenía muy muy mal el con el primero muy mal y después la empezó la suegra a ayudarme a ayudarme y un niño precioso sacó bueno, después de tantas horas, pero la cabeza tenía un poco grande ya. El mayor ya tenía bastante la cabeza, un poco deformada, pero después.
Muy.
Bien, no pasó nada. Y luego otros hijos muy bien y a posteriori, muy bien, muy fácil y muy bien. Y criar buenos, criar sin ningún vicio en casa, con lo que teníamos alubias, patatas.
Leche y cerdo, matábamos y así esas cosas.
Los demás muy poco, muy poco gasto. No teníamos dinero y había que mirar a la cosa de casa. La cosa de casa había que mirar, si, pero muy bien. Potaje, alubias y esas cosas son muy buenas cosas son para tener, o sea, para criar. Los hijos son muy sanos, eso os quiero decir.
Sino que ahora que se dan papillas.
Nunca le llega. Yo nunca, nunca.
Nunca he dicho si.
Me comía.
Mucho bien. Si, si, si, si, si, si, si, si, muy fuerte.
Nunca, nunca en la vida solía llevar yo al médico algún catarro y.
Cosas así, pero no, no, qué va, qué va.
¿Y qué diferencia había antes con con lo que se da ahora la educación de las mujeres? ¿Había escuela aquí en el pueblo?
Sí, sí, sí, Escuela, sí, sí, sí, escuelas. Siempre ha habido lo que pasa en mi.
En mi tiempo. Mis hermanos fueron a la guerra.
Y yo tuve.
Que estar en casa con mis padres mayores. Yo era la más pequeña con mis padres mayores, con las ovejas y con las vacas y con los cerdos, y trabajando.
Yo.
Yendo casi nada, nada, nada. ¿No tengo escuela, la verdad es eso, eh? Porque voy a decir mentira, no tengo escuela.
Pero me estoy defendiendo.
¿Pero usted entonces aprendió a escribir ya?
Sí, justo, justo vi mi firma.
Hay poca cosa más, si es que ya te digo. Pues mis hermanos estuvieron en guerra cinco meses o cinco años y claro, alguien había que estar en casa. Mi madre era mayor y mi madre también muy mayor. Y yo sola. ¿Cría pequeña eh? Pues tendría 11 años con las ovejas y con las vacas trabajando. Soy la pura verdad.
¿Y me le gustaría haber estudiado?
Hombre, yo creo.
Que no tengo de tonta.
Nada. Eh, eh.
Yo creo que no, eso lo digo yo. Yo Si hubieran dado en la escuela como vosotras también hubiera hecho algo. Y eso digo yo. ¿Eh? Sí, pero no, no se podía.
No se podía.
Y había mucha diferencia entre la educación que recibían las mujeres y tantos hombres antes. Antes.
Pues eso es lo que te voy a decir. No sé.
Educación a los niños y las niñas. ¿Cómo? ¿Cómo estaba? ¿Con que les enseñaba usted? Que de sus.
¿Amigos? Pues de sus.
Amigas. Lo que es lo primero. Rezar. Eso lo primero.
Sí, a ellos sí, sí, sí, sí.
Es santiguar. Padre nuestro en casa todo lo que podíamos y después mandar a la escuela.
Y siempre.
Hemos mandado siempre a la escuela.
¿A los niños, eh? Y después a misa y a la doctrina y.
Esas cosas muy importantes.
Mhm. Mhm, Mhm, Mhm. Mhm.
Entonces sus hijas y sus hijos, por ejemplo, han tenido. Han hecho las. Las mismas cosas. Los. Los criaba usted igual de pequeños.
O igual, igual igual lo.
Les he querido a a todos igual, igual a todos igual. Eso sí, es.
Seguro que los hombres hacían menos cosas.
Sí, un poco más duros. Sí, Siempre son un poco más duros. Son siempre un poco más brutos. Quiero decir, más chavalas, más, más suaves. Más suaves. Sí, sí.
Ya, ya. Las cosas de la casa.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Mucho, mucho, mucho, mucho. Sí, Sí. Pues. Así. Ella.
Esto nos ha ayudado mucho, mucho. El otro no, el otro se marchó Arantzazu de Fraile con diez años.
Hoy también juega temprano.
¿Con diez años? Sí. Espera, espere un poco.
Era muy listo. Desde luego. Eso sí es muy listo. Siempre se llama muy listo.
Con diez años se marchó. El que le daba. No sé lo que no le gustaba mucho. A trabajar el campo, pero para estudiar.
Especiales. Y se marchó.
¿A Arantzazu cuando iba a empezar? En 5.º.
Vino a casa.
Bueno, el paro. Un disgusto terrible. Un disgusto terrible. Y yo le dije. Pero, oye, yo. Teníamos un señor mayor de Eibar aquí, como un pordiosero. Solía andar que bebía un poco y no tenía sitio para dormir y venía aquí.
Yo siempre le daba casa, siempre le daba cama, le llamaba y él.
Le dijo a mi marido es mejor que salga un hombre bueno que no un fraile malo. Siempre tengo en cuenta eso. ¿Y es verdad, eh? Es verdad. ¿Un fraile malo? Pues para qué un hombre bueno, mejor. Y así pues después empezó a estudiar.
Y bueno.
Es que el hombre que no se ha cansado de.
Estudiar y muy fácil, es muy fácil. Eso, eso no lo.
Lo que tiene.
Eso es lo que tiene.
Los novios, de las bodas, de las bodas de antes.
De la de antes de los mis hijos.
No uno de los de antes, porque la de los hijos ya.
No es la misma de antes.
Si yo me casé con un y.
¿Qué tenía que hacer el novio cuando era novio?
¿Cuando era novio?
Si para entrar.
En la familia.
Pues sus padres que si fuera muy.
Estrictos sí, entonces sí.
Yo empecé con ellos cuando tenía 20 años y estuvimos cinco años de relación y en los domingos iba a mi casa y cenábamos y pues allí estábamos con los padres y hablando en la familia y poco a poco en cinco años saber que no íbamos a conocernos siquiera y no.
Con.
Lo teníamos cinco años, o sea, cuando tenía yo 25 me casé.
Y aquí se posterior.
¿Y cómo eran? Como eran las bodas de antes, a ver qué hacían.
¿Qué hacíamos? Nada, contestación.
Y después la semana.
Siguiente casarnos a las 07:00.
Y.
A las 07:00 me casé yo.
Al que madruga.
Dios le ayuda y venimos de misa y mi suegra y mis mis suegros. En la otra, en la otra casa.
Teníamos ahí un nicho así.
Un aperitivo bueno, aperitivo, un desayuno con leche y chocolate y esas cosas. Y después fuimos por ahí a San Sebastián y allí pasamos dos o tres días en Irún también vuelta a casa y luego a trabajar, luego a trabajar.
Y el el novio regalaba algo a la novia antes de casarse.
Sí, sí, anillo y esas cosas. Si hay alguna.
Un detallito, algún detallito.
Sí, a mi me regaló el anillo, sí.
Pero me da poca cosa que sé que había dinero entonces para regalar.
Muchas cosas más. Ahora.
Ahora tampoco. Ahora tampoco, Ahora tampoco, No, desde.
¿Luego, eh? Pues sí, pues eso.
Y el vestido que.
Iba yo vestido llevaba un traje precioso, negro, muy entrañable.
Negro muy bonito, muy bonito. Se casaba y mira.
Ahí está mi marido.
Es.
Ay, qué bonito!
Mira, ahí está, ahí estoy yo en la boda y mira qué bonitos estamos. Ay, preciosos.
Muy. Pero está muy guapa de joven. Bueno, ahora también lo es. Sí, me casé muy bien, pero tenía una pareja muy guapa.
Estos son mi familia, o sea, mis hijos.
Dentro de la casa hay telarañas. También habrá. Estos son mis hijos. El marido que araña. Así da igual. Sí, no, aquí están mis. A mi familia.
Se parecen al padre. ¿Eh?
Sí.
Este. Este chico se parece al padre.
Entonces este es.
Es este Es.
El que está en Bilbao. Ese es el aguacil.
Esta es la maestra de la escuela. Bueno, de la fábrica que diga.
Sea que este es el que.
El que tiene tres y todo lo ha hecho.
¿Ese es el periodista?
Sí.
Sí. Muy guapete.
Sí. Y esta soy yo. ¿Y esta? Esta que ha venido. Y está mi marido. Parece que el pobre se murió. Sí, sí, sí, sí. Muy pronto, en un año. Sí. No da. A menudo son buenos. Pero tu alma tiene que cambiar.
Tiene que.
Cambiar.
Tu.
Bueno, mi chica.
Qué está.
¿Pasando? ¿Eh?
No vayas a.
La niña que a por.
Eso. Porque si la habían llamado. No, no.
No, no! La niña. La niña está ahí queriendo entrar. El perro. Le he dicho que le espere a su madre. Ella quería. Le abrirá la puerta.
Y tiene. ¿Tiene usted muchos nietos?
No cinco. Cinco. ¿No quieren tener muchos hijos?
Por un lado.
Tienen razón también.
Yo me estoy.
Extrañando a tantos hijos y mi marido no ganaba ni.
Seis duros o al día. 30 pesetas no ganaba. Eso es verdad.
Y para adelante que lo pienso. A los.
Hijos sí. Muy bien. Sí, Pero no, ya no es la niña.
Es la niña. Papá era panadero. Luego entró en la fábrica. Pero primero era panadero. Solía trabajar en la panadería y no le llegaba ni 30 pesetas. Y con aquel dinerito yo saqué.
Todos los hijos.
Ahora la ahora leche en casa también.
De eso también.
Hace mucho mataron cerditos y hacíamos patatas. Hacíamos alubias. Yo Hemos tenido siempre de cosecha.
Y claro, haciendo.
Yo hacía pan también. Yo sé hacer pan.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
En mi casa, en el caserío, yo hacía pan, pan pa ocho días en casa.
Sí, sí, sí, sí. No hacía pan. No hay.
Esa chavala.
Y. Y de. Y de haber tenido usted mucho dinero. ¿Qué le gustaría haber hecho? Mucho dinero. Rica la lotería. Como. Como yo. Me gustaría, sí.
De haber primeramente dar a mi familia bastante dinero, después mandar al Tercer Mundo todo el sobrante que tenía. Ahora bien, poniendo mi familia, he mandado a tres hermanos bien necesitado. ¿Y ahí, ahí yo veo, yo echo lágrimas viendo esas cosas, eh? Te digo francamente, eh, aquí la gente, aquí la gente está bastante bien en este pueblo la gente está bastante bien, no hay, no hay miseria, no hay. Pero cuando veo yo en la tele yo suelo cerrar los ojos. Yo es que no puedo ver la miseria que veo ahí. ¿Eh?
Sí, sí, sí.
Es mucha. Es mucha, mucha, mucha. Y por. Por. Por otro lado. ¿Pero por qué no trabajan esos hombres? Eso también ya pienso. Y luego me dicen que no puede, que no les dejan. Yo tengo una misionera en Perú.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Una sobrina.
Mía propia. ¿Eh?
Y ella sí suele decir.
Que no les dejan cuando empiezan hacer un poco de ruido o una pieza, o cuando están trabajando allí. Me me de miedo que le van a apoderarse de aquel terreno que les mandan de allí otra vez.
Eso dice mi sobrina.
En Paraguay tengo en Paraguay, en Perú, Paraguay y Perú.
No sé si son 1,1.
O no, son dos países distintos, pero bueno, está por la zona, por la.
Zona. En Paraguay, en Paraguay tengo yo una sobrina misionera. Pues a Kenia eso, eso se suele decir que no les dejan hacer raíces en un sitio. El dueño los busca el gobierno, allá ya habrá gobierno.
Y entonces de de. De poder cambiar algo en el mundo. ¿Qué le gustaría cambiar? Mucho.
Paz. Lo que es lo primero. Paz que nos hace.
Buena, que nos hace buena falta.
Paz, sobre todo paz. Buf! Cómo andamos, chica!
Respetar uno al otro. Y paz, que es muy importante. Si respetamos uno al otro estamos bien. Lo que pasa es que no hacemos eso. Y andamos mal por eso mismo, porque no tenemos respeto con uno, con otro.
Más usted de haber podido vivir en otro sitio donde le hubiera gustado vivir.
Mire, yo este pueblo, yo voy, por ejemplo, donde el hijo a Bilbao. Juan ocho ocho diez Se me hacen interminables.
Estoy deseando volver a casa, te digo.
Y eso preparando yo misma la comida. Y las hijas conmigo. Nietos conmigo.
Pero yo deseando a mi chocos a mi casa.
Y yo vivir aquí. Y otra en Vitoria. Tengo. Tiene casa también. Y mira que podía estar también a gusto. Y Vitoria es muy bonito, muy seco y muy bonito. Pero yo a mi Choco.
Le gusta más el clima seco.
Si, salud es.
¿Mucho mejor, eh? Sí, sí, sí, sí, sí. Seco es bueno. ¿Eh?
Para los huesos. Sí, exactamente.
Sí, sí.
Y yo lo demás estoy bien. Pero te quiero decir.
Si yo le.
Hago sitio seco, es mejor para salud. Ya. Cierto. Ya llegando cierta edad. Una joven, Claro.
Joven donde quiera.
Y. Pero de viajar a un sitio. ¿Le gustaría viajar a algún sitio? Porque yo conocí a una señora de Azcona que queda mayor de 83 años y decía que se quería ir a Egipto.
A.
Ver qué le gustaría ir.
Yo he tenido oportunidades, han ido mis vecinas de aquí.
Pero no quise yo.
Yo suelo ir a Lourdes todos los años y pasar dos o tres días en Lourdes, pero lo.
Demás no tengo intención.
Alguna. No, no, no.
No.
No, no, la llama.
No me llama nada, nada, absolutamente no me llama. Te digo francamente.
Sí, me da un poco miedo, así.
Soy un poco cobarde.
Yo bueno, para salir al extranjero así.
Sí.
Hay que ver.
Hay que decidir también. ¿Eh?
Claro.
Sí.
Bueno, por acá le preguntamos que quién era, que había que hacer para ser alcalde. ¿Quién era el alcalde antes?
Yo de eso sí que.
No te voy a contestar mucho, alcalde.
Ahora no sé qué.
Pero antes, cuando antes de la democracia, que ahora se eligen por votos y tal. ¿Antes porque? Porque antes no había votaciones. No.
Un señor un poco un poco.
Distinguido se habría pondría de lo más.
Seguro. Sí, un poco, un poco.
Listo. Así hubo uno que tenía un poco de escuela o así.
Y se le pagaba al alcalde.
Ahora también creo que le pagan poca cosa y entonces no sé si le pagaban. Ahora también muy poca cosa. Creo que tiene el jornal y entonces, no sé. Muy poca cosa tendría.
No sé, no sé. No, no!
Las firmas de cargos que. Nació para ser pastor. ¿Quién era pastor por aquí?
Pastor. Pastor.
Sabía que.
Cada. Cada familia. Cada familia. No como cabreros. No aquí. En cada casa.
Había, pues.
El padre o el hijo, el pastor. Mis hermanos solían ir a la isla y teníamos allá una borda. Y solía estar mi hermano el segundo. Pues igual. Un mes allá, sin venir a casa cuando había nieve. Y así teníamos hierba allá.
Y allá pastoreo allá hacía.
Una borda que tenemos allá.
En la Isla Real. Sí, sí.
Algunas hay. ¿A usted le produjo alguna cosa? ¿Mucho que recuerde? Mucha alegría o alguna historieta, alguna historia o de dolor que. Bueno, aparte de lo de la casa, que ha sido bastante tremendo. ¿Alguna cosa que recuerde de sus padres? A lo mejor que le trajeran algún regalo que no esperara. O la boda. No sé si alguna cosa que recuerde. Graciosa.
Si, la boda, que se portaron muy bien mis. Mis padres que se portaron muy bien.
Que hicieron todo lo que pusieron, todo lo que pudieron por mí.
O sea.
Mi ayudarme, todo lo que podían.
Y lo demás.
No sé, no sé. Usted tiene muy buen recuerdo de sus padres.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Eran muy estrictos, muy buenos.
Bueno, no sé qué es lo que que significa.
No, no.
Hay padre un poco más duro, pero la madre. Muy buena. Muy buena. El padre. Claro. Como todo, es un poco más duro. Una vez le contesté Sí, espera una o es muy bonito eso.
Una vez lo hemos hecho todo, yo creo.
Entonces una vez le contesté no sé lo que la pequeñita, bastante pequeña.
No sé si tendría siete años o ocho, no.
Sé lo que tendría. Y le contesté mecachis, medio coscorrón y me metieron en un arca, en una cucha de esas me metió una.
Sí, sí.
Ya me quitó ganas de contestar. No, no, los padres teníamos mucho respeto, mucho respeto. Y me metí. Oí a la madre, decía sácale, por favor, sácale. La madre es muy, muy buena.
Se llamaba Saca un vasco. Se llama.
Sácale, Por favor, sácale.
Ya me sacó y muy bien.
Pero ya se me quitó ganas de contestarme. Claro, si así se enseñaba, entonces yo ya no le contesté. Claro, le contesté, Le necesito bien. Por un lado ahora era muy.
Pequeñita y Cusco rica era que tendría unos ocho años o siete. Sí.
Pero ya me ya me espabile.
Y me suelte.
Y de novios le prohibían, tenía que estar en casa.
Sí, para los curas, para los curas y casa a casa así entonces. No, no.
Bueno, alguna vez había acordeón y entonces bailábamos en la ahí, en.
Tape y oscuro. Taca, taca, taca, taca a casa.
Yo tenía bastante cerca la casa, tenía buena carretera y bastante cerca a la casa.
Y risa ir y después la.
Cena o castañas asadas con con un porrón de agua. Salíamos del puente de abajo. Solíamos hacer un por un botijo, un botijo, porrón o un botijo de agua y con aquello comer castañas asadas y cocidas. Después talo con leche y chorizo, pan o sopa de ajo.
Qué tal.
¿Caló? Pues por con no sabéis, no.
Con harina de maíz, que se hace torta, calor, se masa bien la harina de maíz.
Y después se.
Extiende ta ta ta ta encima de una tablita y después se pone una una chapa con un mango, así, redondo.
Así se ponía una chapa.
La chapa.
Una chapa a calentar. Bien, bien, bien, bien. Encima la cocina, encima la brasa. Y cuando estaba la chapa esa, doradita, doradita, echábamos el talo. Es ese maíz, ese torta de maíz encima de esa chapa. Y ya se estaba bien a un lado y taca cogíamos así y le dábamos la vuelta y otra vez a otro lado, se cortaba y aquello era talo riquísimo, riquísimo.
Entonces compraba la harina.
No solíamos hacer maíz en casa, en mi casa.
Como.
Maíz. Bueno, en mi.
Casa inventamos un monte y aquí en esta casa también un montón de.
Maíz. Sí, sí, sí, sí, bueno.
Pero campos grandes, maíces igual. 200 pavos.
Sí, sí, sí, sí.
¿Y para qué se usaba el maíz?
Bueno, pues para las ovejas.
Para los cerdos, para. Para los terneros, para las vacas. Eso era el pienso comprar. No, no compramos, compramos, no compramos. Pero maíz hacíamos en casa. Y trigo también.
Pero menos trigo, no.
Menos trigo, trigo menos. Unos 28 robos.
Sí, 28 así.
Y hacíamos más, después moler, bueno, pegábamos trigo y limpiábamos con el viento. Bueno, un hombre ya solía ir con una máquina vieja vieja a limpiar el trigo. Y con aquella máquina limpiaba.
Señor, y llenábamos sacos y.
Después llevábamos al molino.
Era muy grande lo que la.
Máquina ya.
No, pues unos 50 kilos o 60 kilos sí, corren cosas. Y después.
Llevábamos al molino.
Y.
Hacían harina con el trigo, y yo hacía pan con esa harina y hacía pan. Yo era panadera.
Mi casa era sí, sí, sí, sí.
Panadero, panadera. Y hacía pan, pero pa pa ocho días. Yo hacía siempre en casa pan. Mi madre era mayor.
Y dice y.
¿Qué se echaba? ¿Que se echaba el pan?
Pues la harina lo que. Y después sal, sal.
Pues harina. Echaríamos unos 15 kilos de.
Harina.
Y echamos una taza y dos de sal, un puñadito hermoso de sal y agua medio caliente, o sea templada.
Y después pasábamos.
La harina esa y dejábamos encima de una sábana limpia el montón ese de de masa, pero echábamos levadura, pero levadura de casa. Siempre echábamos levadura de casa, un pedacito de esa masa, dejábamos pa otra, pa otra amasada y después poníamos esa masa encima de una sábana y tapar bien, bien con una manta.
Después por encima se levantaba algo así como llevaba levadura, se levantaba dos horitas o así. Tenía que dormir, no dormir, solíamos decir.
Decíamos que no tan dao en vasco, ya no tan dao bien. Está durmiendo.
Y.
No anda en vasco. Pero está el pan. Ese montón de pan. Está durmiendo. Y después, dos meses o dos horas, hora y media. Solía estar allá.
Y no se levantaba así. Y es muy práctico.
Coger y hacer el pan y al horno.
Y de. De no haber echado levadura al pan. No se habría pasado.
No se hubiera levantado si hubiera.
Estado allí como muerta. O sea, sin levantar nada. No se levanta.
Sí.
Y de aquella masa había que dejar un pedacito de masa para otra, para otro día, para hacer la masa otra vez. De ese pedacito había que dejar para otro, pa otro día. ¿Me entiende?
No sé si. No sé si me explico bien.
Sí, sí.
Un pedacito había que dejar para otra, para hacer otro día más. Y aquella aquel montón. Y guardar en un papel y.
Guardar y visualizar.
Y después había que implantar un poco en una hoja a aquella masa para hacer otra masa.
Sí.
Y hacían otros dulces, otros bollos.
De mi casa.
¿Sólo pan?
Sí, sí. Bueno.
Y tal y tal. Solo pan y tal.
Lo más. Lo normal que hiciera.
Pues más, más talo más El pan hacía yo para ocho días o así.
Sí.
Meter en un saco limpio. Limpio. Y solían estar.
Divinamente. Panes. Encima no más pesaba así.
Encima de un saco, o sea, dentro de un saco. Atar y más bien bueno.
Tan riquísimo. ¿Qué cosa se podría comer?
Talo huevos con tocino, con chistorra, bueno, con bacalao, con cualquier cosa. Es riquísimo. ¿Eh? ¿Con leche? Con queso.
Este invierno también hemos comido.
¿Eh? Este invierno también he hecho yo.
Un día vinieron la nuera, no sé quién, no sé qué nietos y pues aquí 17 los hice.
Yo en un.
Oscurecer y había nieve. Y Tipitapa, Tipitapa, Tipitapa. Pero encima de esto, encima la cocina económica y encima de esa se hierro cuesta mucho más, porque cada cada talo tiene que llevar encima de esa tabla que he dicho yo. Bueno, encima de ese hierro, pero encima la cocina como está extendida el fuego.
Mucho más fácil, mucho más.
Y allá llenaron, comieron de chistorra, comieron de tocino con tocino, con tocino de beta.
Y después.
Chocolate. Pedro Mario con les gusta mucho, también.
Crudo.
Con chocolate, crudo con talo. Les encanta. A mi nieto.
Ayer yo le quería hacer una pregunta para que la chistorra cuando se está friendo, si no, no se abra. ¿Qué se podría hacer? Porque cuando yo creo chistorra.
Se te.
Abre, se abre. ¿Entonces qué se podría hacer?
Ah, que no se abre.
No se abre.
No, no, no, eso no, porque eso será porque coges demasiado tierna, demasiado recién hecha. Sí, eso es.
Así que no se abre.
Es dejar un poco más a secar. Yo había traído ayer a la rica. Esa. Esta no se te olvida. Bueno, está seca. ¿Seca?
Y eso no saldrá bien.
Por nada del.
Mundo.
Mira.
Recapacita. Y esto no se abre. Si empieza a llenar esto y enseguida pones en el sartén y entonces se te abre.
Pero esto lo compré yo ayer.
Pero cortar. Y enseguida de hacerse se se revienta.
Pero esto no se te revienta ya.
Hay que tener un par de días así colgando para secar. Eso es porque te fijaras demasiado tierna, o sea, demasiado pronto después de llenar.
Y de no ser así, la chistorra como un chorizo largo. Que qué otras formas podría tener la chistorra atada.
¿Atada, atada como las mortifica? Si eso atada a la otra forma es eso tienes después.
Que ataca la mordida, cortas cada pedacito. ¿Dónde está? Donde está todo.
Y todo se queda sujeto. Sujeto. Bueno.
Vaya ratico.
¿Eh? Una cosa los los santos que aquí tienen un santo patrón de.
Aquí patrón de la espera. Se han divorciado.
Tenemos son divorcios y.
11 de agosto. Tenemos fiestas aquí. 11 de agosto, patrón de San Tiburcio fiestas. Entonces tenemos.
¿Y cómo? Como sacando. Al santo.
Ahora, ya que es un santo, antes ya sé, pero ahora, ahora la gente no hace procesiones.
Bueno, mucho menos, mucho menos. Pues Corpus Christi sí, pero antes no sacábamos la Purísima San Luis.
Esto es lo último, Lo de los altares, sí, porque se está haciendo. Si nos tenemos que comer.
A los hombres.
De Pamplona.
Qué va. Somos de Castilla la Mancha.
Ni de lejos habéis venido.
Sí, Madre mía!
Bueno, entonces estábamos hablando de los santos.
¿De los santos? Si antes acabamos, antes se hacía mucho más procesiones. Pero ahora es cada vez menos. Ahora cada vez menos. Y ahora.
Corpus Christi. Si sacamos.
La forma.
Sacan muy bien. Pero lo demás apenas hacemos aquí.
No, no, que no, Pero antes había alguien que antes le sacaban al santo y era alguien que pagaba.
O no, no pagar. No.
Los chicos de la congregación llevaban al hombro San Luis, por ejemplo. Los mozos llevaban. Ponían una cinta blanca en el cuello. Los chicos esos que tenían que llevar el santo, una cinta blanca con la medalla de San Luis y pues esos eran los encargados que llevaban.
El santo.
Y curas y gente en la procesión San Luis y después Purísima también sacaban. Y Purísima también lo mismo los chicos esos. Y después cada vez menos, cada vez menos, cada vez menos. Ahora Corpus.
Christi, si.
Echamos hierba y sacamos, sí.
Pero lo demás aquí procesión, No se hacen, no se hacen. La verdad es que se baila.
No, no, no se hacen. Ahora procesiones no se hacen Viernes Santo también. Antes se hacía una procesión precioso.
Y ahora no se hace eso, porque será.
Que estás aquí en el pueblo. Se hacían.
¿Fiestas? Sí, fiestas, ya te he dicho, pues 11 de agosto, que tenemos fiestas de ida de San Tiburcio. Sí, muy bonito.
¿Fiesta de no? De no ir a las fiestas de por aquí. ¿Que qué podrían hacer los jóvenes en entonces?
Pues hay discotecas, hay discotecas.
Entonces cuando.
En aquellos tiempos.
De nada.
Pues nada, nada. Pero aquí había txistu, siempre había música en la plaza e tocaba el txistu muy bonito. Y la gente venía aquí bailando.
Bailando. Sí, sí, pero tuve algunos problemas.
Pues no mucho más.
Ya hemos corrido bastante por todo.
Jesucristo.
¿Cuanto llevamos? ¿Una hora?
Sí, una hora más o menos. Por lo.
Menos. De A Mancha, habéis dicho.
¿Y qué vais a hacer con esto luego?
Pues con esto. Luego hacemos un trabajo de las costumbres populares de las distintas zonas. Hemos estado en Castilla-León, en Asturias y ahora en Navarra. Hemos hecho el sur de Pamplona para abajo y ahora vamos de Pamplona para arriba.
Mira, pero no sabes si.
Todavía estamos en la.
Marcha, que son muy.
Pero muy bien de la mancha real. Oh, sí, sí, sí, sí. Pues en mi caso, esta temporada ya estamos agotados todos. Estamos todos con unas ganas de comer. Es que ahora vamos a San Sebastián a comer. El talento me dice cómo se llama usted y.
Yo soy de Leiza. Tengo 73 años. Ya está.
Ya está. Está. ¿Cómo? ¿Perdón?